Пред-дипломна работа\\ \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи

### 2023-06-26 docs/paper.tex
Fix author
Restructure paper

\begin{document}
\title{
    Пред-дипломна работа\\
    \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи}
\author{Иван Христов, ФН - 2MI3400066}

@@

Ще работим с дефиницията за подобие/идентичност между две изображения. Задачата за откриване на подобни изображения е класическа и съществуват много решения. Често те се припокриват с тези за търсене на семантично подобни изображения. В тази работа са разгледани 3 основни подхода. Всеки от тях се позовава на научна статия (погледнете \cite{spinimages}, \cite{sift} и \cite{vocabularytree}).

@@

\subsection{Избор на критерии за сравнение и сравнителен анализ на решения}

Критериите за сравнителен анализ на решения включват коректност и времева сложност на решенията. Кои критерии имат превес над други, се базира на бизнес изисквания. Ще започнем с критериите за коректност.

Както вече споменахме, предложените решения могат да бъдат разделени на две отделни действия. Първото е образуването на база от изображения, заедно с техните дескриптори. Второто действие е търсене на най-подобни/идентични изображения на подадено входно. И двете стъпки започват с извличане на семантична информация от входните изображения, намирайки дескриптори. Дескриптор в практиката дефинираме като $n$-мерен вектор от реални числа, който кодира характеристики на регион от изображението. Първо трябва да се направи измерване за устойчивост и пълнота на откритите регион. Второ един дескриптор трябва да бъде максимално инвариантен към трансформации, сред които отместване, скалиране, ротация, илюминация и дисторция. Възможно е да се постигнат два вида измервания за инвариантност - теоретично и емпирично. В предоставената имплементация има тестове, доказващи емпиричната инвариантност към афинни трансформации. В статията ще се фокусираме над теоретичните доказателства.

@@

% *************************************************************************************************************
\subsection{Тестване/експерименти}

По-голямата част от бизнес логиката (най-вече мрежовия симплекс метод) е покрита чрез тестове на ниво единица (\textit{unit tests}). Тестовете за точност се намират на ниво подсистема (\textit{subsystem tests}). За измерване на точност на задачата за откриване на най-близките $n, n \in \mathbb{N}$ най-подобни/идентични изображения се дефинира следния тестови сценарий - зареждаме база от изображения с всички изображения от множесто $S$. В последствие правим извадка на $k$ на брой случайни изображения от $S$, върху които извършваме трансформации (напр. афинни). Нека множеството на трансформираните изображения означим с $S'$. Съществува инекция $f$ на изображенията от $S'$ към изображенията $S$, такава че $f(s') = s, s' \in S', s \in S$. За всяко изображение $s' \in S'$ търсим най-близките $n, n \in \mathbb{N}$ изображения от $S$ използвайки имплементация на конкретен метод за решаване на задачата за намиране на най-подобни/идентични изображения. Нека за това дефинираме функцията $top(n, s'), s' \in S'$, множество $K \subset S$, такова че $|K| = n$, т.е. $top$ връща най-подобните $n$ изображения от $S$. Нека ако $f(s') \in top(n, s')$ за $s' \in S'$, то $success(n, s') = 1$, в противен случай $success(n, s') = 0$. Метриката за точност на алгоритъма дефинираме като $\frac{\sum_{s' \in S'} success(n, s')}{|S'|}$. Възможен начин за параметризиране е чрез подаване на различни стойности на $n$, както и на различни параметри на трансформациите прилагани над изображенията. Виж таблица \ref{table:1} за резултати. Тестовете са направени над множеството от данни \texit{COCO 2017}. От тестовете научаваме, че колкото и да е интересен методът на сигнатурите откъм академична гледна точка, на практика той не дава много добри резултати и е по-бавен.

@@

% *************************************************************************************************************
\subsection{Внедряване}

@@

% =============================================================================================================
\section{Заключение и научен принос}

@@

Като научен принос може да се обособят оптимизациите приложени над метода за намиране на сигнатура на изображение. В частност оптимизацията по времева сложност на алгоритъма за намиране на \textit{Spin} изображения и прилагането на \textit{HDBSCAN} за откриване на клъстери с нетривиална форма. За друг принос може да се счита имплементацията на мрежовия симплекс метод, използвайки \textit{python3}, за намиране на решение на задачата за минимална цена на поток в мрежа.

>>>>

\begin{document}
\title{
    Пред-дипломна работа\\
    \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи}
    \author{
        Иван Христов, ФН - 2MI3400066\\
        Специалност - Информатика, Магистърска програма - Изкуствен интелект\\
        Научен ръководител - проф. д-р Иван Койчев\\
        Консултант - доц. д-р Милена Добрева
    }

@@

Ще работим с дефиницията за подобие/идентичност между две изображения. Задачата за откриване на подобни изображения е класическа и съществуват много решения. Често те се припокриват с тези за търсене на семантично подобни изображения. В тази работа са разгледани 2 основни подхода. Всеки от тях се позовава на научна статия (погледнете \cite{spinimages} и \cite{sift}). В тази секция разкриваме избраните методи на абстрактно ниво. Подробности са налични в секцията \pageref{implementation}.

Този метод се базира на статия \cite{spinimages}. Той получава като вход изображение $Im$. Обработката на $Im$ започваме с откриване на точки на интерес. Всяка точка на интерес е представена чрез елипсовиден регион от пиксели. Намерените региони се нормализират до кръгове, всеки с еднакъв радиус. Следва стъпка на преобразуване на нормализирани региони до дескриптори, които са инвариантни на афинни трансформации и илюминация. Намерените дескриптори представяме чрез $n$-мерни вектори от реални числа, $n \in \mathbb{N}$.

Намерените дескриптори се използват за намиране на сигнатура на $Im$. Съответно те биват клъстерирани, като всеки път броят на клъстерите е различен в зависимост от $Im$. Използва се агломеративен подход, защото той позволява, броя на клъстерите да бъде непознат предварително. За всеки клъстер $i$ намираме медоид $medoid_i$ и тегло $w_i$, където $w_i$ е броят на елементите в $i$ делен на броя на всички дескриптори в $Im$. Множеството от наредените двойки медоид и тегло $\{(medoid_i, w_i)\}$ наричаме сигнатура на $Im$.

Предстои сравнение на сигнатурата на $Im$ със сигнатурите на всички други изображения в база от изображения, сред които търсим подобни на $Im$. За сравнение се използва модифицирана версия на алгоритъма за преместване на почва (\textit{Earth Mover's Distance (EMD)}).

Този метод се базира на статия \cite{sift}. На абстрактно ниво този похват е простичък, но много ефективен. Той започва с откриване на точки на интерес, които представляват кръговидни региони във входно изображение $Im$. Част от намерените региони биват филтрирани поради нисък контраст или това, че се намират на ръбове без да носят полезна информация. Следва тяхното преобразуване до дескриптори, които представляват $n$-мерни вектори от реални числа, $n \in \mathbb{N}$.

При сравнение за подобие между две изображения $Im_A$ и $Im_B$ се търси биекция между дескрипторите на $Im_A$ и тези на $Im_B$. Биекцията се получава чрез прилагане на алгоритъма за $k$ най-близки съседи. Оценката за близост между две изображения се получава на база сравнение за близост между съвпадащите дескриптори. Нека $Matches$ е множеството от всички биекции между два дескриптора $u$ и $v$, между които дистанцията е под даден праг $t \in \mathbb{R}$. Нека $PotentialMatches$ е множеството от всички биекции между два дескрипотра $u$ и $v$. Оценката за близост расте с $\frac{|Matches|}{|PotentialMatches|}$.

\subsection{Оценка на разгледаните решения}

Оценката на разгледаните решения се изразява в коректност и времева сложност. Кои критерии имат превес над други, се базира на бизнес изисквания. Ще започнем с критериите за коректност.

Както вече споменахме, предложените решения могат да бъдат разделени на две отделни действия. Първото е образуването на база от изображения, заедно с техните дескриптори. Второто действие е търсене на най-подобни/идентични изображения на подадено входно. И двете стъпки започват с извличане на семантична информация от входните изображения, намирайки дескриптори. Дескриптор в практиката дефинираме като $n$-мерен вектор от реални числа, който кодира характеристики на регион от изображението. Първо трябва да се направи измерване за устойчивост и пълнота на откритите регион. Второ един дескриптор трябва да бъде максимално инвариантен към трансформации, сред които отместване, скалиране, ротация, илюминация и дисторция. Възможно е да се постигнат два вида измервания за инвариантност - теоретично и емпирично. В предоставената имплементация има тестове, доказващи емпиричната инвариантност към афинни трансформации. В тази секция ще се фокусираме над теоретичните доказателства.

% *************************************************************************************************************
\subsection{Имплементация и промени на разгледаните методи} \label{implementation}

В тази секция разглеждаме как имплементираме методите разгледани от статии \cite{spinimages} и \cite{sift}. За да разберем промените по тях е необходимо да се запознаем с техническите детайли около тях. Съответно тази глава е утежнена спрямо тях.

@@

@@

% *************************************************************************************************************
\subsection{Eксперименти}

Целта на експериментите е да измерят емпирично каква е точността на разгледаните решения. Те са имплементирани под формата на тестове, намиращи се на ниво подсистема (\textit{subsystem tests}). За измерване на точност на задачата за откриване на най-близките $n, n \in \mathbb{N}$ най-подобни/идентични изображения се дефинира следния тестови сценарий - зареждаме база от изображения с всички изображения от множесто $S$. В последствие правим извадка на $k$ на брой случайни изображения от $S$, върху които извършваме трансформации (напр. афинни). Нека множеството на трансформираните изображения означим с $S'$. Съществува инекция $f$ на изображенията от $S'$ към изображенията $S$, такава че $f(s') = s, s' \in S', s \in S$. За всяко изображение $s' \in S'$ търсим най-близките $n, n \in \mathbb{N}$ изображения от $S$ използвайки имплементация на конкретен метод за решаване на задачата за намиране на най-подобни/идентични изображения. Нека за това дефинираме функцията $top(n, s'), s' \in S'$, множество $K \subset S$, такова че $|K| = n$, т.е. $top$ връща най-подобните $n$ изображения от $S$. Нека ако $f(s') \in top(n, s')$ за $s' \in S'$, то $success(n, s') = 1$, в противен случай $success(n, s') = 0$. Метриката за точност на алгоритъма дефинираме като $\frac{\sum_{s' \in S'} success(n, s')}{|S'|}$. Възможен начин за параметризиране е чрез подаване на различни стойности на $n$, както и на различни параметри на трансформациите прилагани над изображенията. Виж таблица \ref{table:1} за резултати. Тестовете са направени над множеството от данни \textit{COCO 2017}. От тестовете научаваме, че колкото и да е интересен методът на сигнатурите откъм академична гледна точка, на практика той не дава много добри резултати и е по-бавен.

@@

% *************************************************************************************************************
\subsection{Начин на използване}

@@

% =============================================================================================================
\section{Заключение}

@@

Като принос може да се обособят оптимизациите приложени над метода за намиране на сигнатура на изображение. В частност оптимизацията по времева сложност на алгоритъма за намиране на \textit{Spin} изображения и прилагането на \textit{HDBSCAN} за откриване на клъстери с нетривиална форма. За друг принос може да се счита имплементацията на мрежовия симплекс метод, използвайки \textit{python3}, за намиране на решение на задачата за минимална цена на поток в мрежа.
